第三十二回　情是何物

　　當黃蓉、一燈、郭芙等被困大廳之時，楊過和小龍女正在花前並肩共語。不久程英和陸無雙到來。小龍女見程英溫雅靦腆，甚是投緣，拉住她的手說話。陸無雙向楊過述說適才跟郭芙比武之事，怎樣譏刺得她哭笑不得，程英又怎樣制得她失劍輸陣。楊過這番再和程、陸二女相會，想到她二人對己情意深重，而自己無以還報，心中不免歉疚，眼見陸無雙明知自己己娶小龍女為妻，卻無怨懟之狀，口口聲聲的說懲戒郭芙為自己出氣，而程英對小龍女也是神情親切，自是大為欣慰。

　　四人坐在石上，小龍女和程英說話，楊過和陸無雙說話。但龍、程二人性子沉靜，均是不擅言辭，只說得幾句便住了口。楊過和陸無雙卻你一句「傻蛋」、我一句「媳婦兒」的有說有笑。程英突然插口笑道：「楊大哥，你現下有了楊大嫂，叫我表妹可得改改口了。」

　　楊過「啊」的一聲伸手按住了口。陸無雙也突然驚覺，羞得滿臉飛紅。程英心中暗悔，想到：「他們隨口說笑，原無他意，我這麼一提，反而著了痕跡。」忙打岔道：「楊大哥，你中了花毒，現下覺得怎樣？」楊過道：「沒什麼。郭伯母足智多謀，定能設法給我求到靈丹妙藥，我擔心的倒是她的傷勢。」說著向小龍女一指。

　　程英和陸無雙一齊失驚，問道：「怎麼？楊大嫂也受了傷嗎？我們竟一點沒瞧出來。」小龍女微笑道：「也沒怎樣。我運內力裹住毒質，不讓它發作，幾天之中，諒無大礙。」陸無雙道：「是什麼毒？也是情花之毒麼？」小龍女道：「不是，是我師姊的冰魄銀針。」陸無雙道：「原來又是李莫愁這魔頭。傻……楊大哥，你不是瞧過她那本【五毒秘傳】麼？冰魄銀針之毒雖然厲害，卻也並不難解。」

　　楊過歎了口氣，說道：「毒質侵入了臟腑，非尋常解藥可治。」於是將小龍女如何逆經脈療傷、郭芙如何誤發毒針之事說了。陸無雙伸手在石上重重一拍，恨恨的道：「郭芙仗著父母之勢，竟是如此無法無天。表姊，咱們不能便此跟她罷休。她父母是當世大俠，便又怎樣？」小龍女道：「這件事也怪不得她，倒和斬斷他手臂不同。」程英道：「楊大嫂，我師父曾說，以內力裹住毒質，雖可使其一時不致發作，但毒質停留愈久，愈是傷身，須得及早設法解毒才是。」小龍女「嗯」了一聲，楊過心想：「天竺僧醒轉之後，是否有法可以解毒，實所難言。」他不願多談此事，以增小龍女煩惱和自己傷心，說道：「郭伯母和一燈大師等對付那瘋和尚不知怎樣了，咱們瞧瞧去。」

　　當下四人覓路回向大廳，離廳尚有十餘丈，只見廳頂上人影一閃，認出是公孫止，接著「喀喇喇」一聲響，見他打破屋頂，跳了下去。楊過生怕公孫止在這屋頂破洞下佈置了帶刀漁網陣，要引自己入彀，於是挺玄鐵重劍撞開鐵門，昂首直入。

　　公孫止奪得絕情丹到手，雖見黃蓉等好手群集，卻也不以為意，心想：「我便打不過，難道還跑不了麼？」正要奪路外闖，猛見楊過破門直入，聲勢威猛之極。他一驚之下，雙足一點，騰身而起，要從屋頂破洞中重行躍出，心想眼下首要之事，是將絕情丹送去給李莫愁服食解毒，至於殺裘千尺、奪絕情谷，那是來日方長，不必急急。

　　他身子甫起，黃蓉已搶過打狗棒跟著躍高，使個「纏」字訣，往他腳上纏去。裘千尺喝道：「老賊！」呼的一聲，一枚棗核釘往公孫止小腹上射去。公孫止縱起時便已防到此招，揮刀擋開鐵釘，上躍之勢竟絲毫不緩，耳聽得風聲勁急，第二枚棗核釘又從斜刺裡射到，但金刀已擊出在外，不及收回再擋，黃蓉的打狗棒又跟著纏到，拼著大腿洞穿，也決不能讓鐵釘射入小腹，當下側身橫腿，抵擋鐵釘。

　　那知道裘千尺這一釘竟不是射向公孫止，準頭卻是對準了黃蓉。這一下奇變橫生，連黃蓉也萬萬料想不到，急揮打狗棒擋隔，但棗核釘勁力實在太強，只感全身一震，手臂酸軟，「啪」的一聲，打狗棒掉在地下，身子跟著落地。公孫止上躍之力也盡，落在黃蓉身側，橫刀向她砍去。

　　楊過玄鐵劍疾指，一股勁風直掠出去，公孫止的金刀登時被這股凌厲的劍勢逼得盪開了三尺。公孫止只覺敵人劍上勁力有如排山倒海，心下驚駭無已，想不到相隔月餘，這小子斷了左臂，武功反而精進如斯。

　　綠萼站在父親與母親之間，她平素對嚴父甚是害怕，從不敢對他多說一言半語，但自從聽了他在斷腸崖前對李莫愁所說的那番話後，傷心到了極處，竟然懼怕盡去，向公孫止道：「爹爹，你打斷媽媽的四肢，將她囚禁在地底山洞之中，如此狠心，已是世間罕有。今晚你在斷腸崖前，跟李莫愁又說些什麼話來？」

　　公孫止心中一凜，他與李莫愁在那隱蔽之極的處所說話，萬料不到竟會言入旁人之耳。他雖然狠毒，但對女兒如此圖謀，總不免心虛，突然間聽她當眾叫破，不由得臉色大變，道：「甚……什麼？我沒說什麼。」

　　綠萼淡淡的道：「你要害死女兒，去討好一個跟咱家全不相干涉的女子。女兒是你親生，你要我死，女兒也不敢違抗。但你手中的絕情丹，卻是媽媽答應了給旁人的，你還給我罷！」說著走上兩步，向著他伸出手來。

　　公孫止將瓷瓶揣入了懷中，冷笑道：「你母女二人心向外人，一個叛夫，一個逆父，都不是好東西。今日我暫且不來跟你們計較，日後報應到頭，自見分曉。」說著刀劍互撞，發出嗡嗡之聲，大踏步便往外闖。

　　楊過聽綠萼直斥公孫止之非，但不明其中原委，當即橫過玄鐵劍，擋住公孫止去路，向綠萼道：「公孫姑娘，我有言請問。」

　　公孫綠萼聽了他這句話，一股自憐自傷之意陡然間湧上心頭，暗道：「我捨身為你取丹之事，決不能讓你知曉。過了幾年，你子孫滿堂，自早把我這苦命女子忘了，又何必為了此事，使你終生耿耿於懷？」低聲道：「楊大哥有何吩咐？」楊過道：「你適才言道令尊要害你性命，去討好一個毫不相干的女子，那女子是誰？此事從何說起？」綠萼道：「那女子是李莫愁，至於其中原委……」頓了一頓，說道：「我爹爹雖如此待我，但終是親生之父，此事做女兒的不便再說……」

　　裘千尺喝道：「你說啊！他能做得，你便說不得？」綠萼搖頭道：「楊大哥，那半枚絕情丹，在我爹爹懷中的瓷瓶之內。我……我是個不孝的女兒。」說到此處，再也忍耐不住，縱聲叫道：「媽！」奔向裘千尺身前，撲入她懷中。她說「我是個不孝的女兒」，在裘千尺聽來還道是指違抗父親，其實綠萼心中卻說的是不遵母命。滿廳數十人中，只有黃蓉一人才明白她的真意。

　　公孫止見強敵環伺，心下早有計較：「天幸惡婦痰迷心竅，在這緊急關頭去打了郭夫人一枚棗核釘，只要引得她們雙方爭鬥，我便可乘機脫身。」當下縱聲笑道：「好好好，乖女兒，真不枉爹爹疼愛，你和媽媽守住這邊，要令今日來到咱們絕情谷的外人，個個來得去不得。」說著舉刀提劍，突向倚在椅上的黃蓉殺去。

　　黃蓉右臂兀自酸軟，提不起打狗棒，只得側身而避。郭芙手中一直握著耶律齊的長劍，當即挺劍護母。公孫止黑劍疾刺郭芙咽喉，郭芙舉劍擋隔。黃蓉急叫：「小心！」錚的一聲輕響，郭芙長劍立斷，公孫止的黑劍去勢毫不停留，直往她頭頸削去。黃蓉急得一顆心幾乎要從脖子中跳了出來，在這一剎那間竟無解救之方。陸無雙有旁喝道：「舉右臂去擋！」

　　郭芙眼見敵劍削到頸邊，那容細辨是誰呼喝，不由自主的舉臂一擋。

　　程英喝道：「表妹，你怎地……」她知陸無雙惱恨郭芙斬斷楊過的手臂，存心擾亂郭芙心神，要她舉臂擋劍，那麼一條手臂也非送掉不可。程英對楊過斷臂，心中自也十分傷痛，適才黑暗中言念及此，曾悄悄哭了一會。但她只覺這事甚是不幸，雖惱恨郭芙下手太狠，但決沒想要斷她一臂來報復，因此聽得陸無雙的呼喝，忙出口喝阻，但為時已經不及，公孫止的劍刃已掠上了郭芙的手臂。

　　但聽得嗤的一聲響，郭芙衣袖上劃破了一條極長的口子，同時身子被劍刃震得立足不定，向旁跌出。但說也奇怪，她手臂竟然沒被削，連鮮血也沒濺出一點。程英、陸無雙固然吃了一驚，公孫止和裘千尺等也是心頭大震。郭芙斜退數步，站穩身子，還道陸無雙是好意相救，心中好生感激，叫道：「多謝姐姐！可是你怎知……」

　　楊過忙接口道：「這公孫止老兒不知你武功如此了得。」他知道黃蓉有一件寶刀利刃不能損壞的軟蝟甲，郭芙所以能保全手臂，定系軟蝟甲之功，她問「可是你怎知……」下面自是要說「我有軟蝟甲護身」。楊過心想公孫止利劍不能傷她，其膽已寒，可不能讓他知悉其中原委，向公孫止道：「這位姑娘是郭大俠和黃幫主之女，桃花島島主黃藥師的外孫女，她家傳絕藝，週身刀槍不入，你這口破銅爛鐵的玩意兒，怎能傷她？」

　　公孫止怒道：「哼，適才我手下留情，難道當真便傷她不得。」說著抖動黑劍，發出嗡嗡之聲。郭芙暗想：「我既不怕他的刀劍，只須上前猛攻便是。跟他打有贏無輸，這便宜如何不撿？」說道：「小武哥哥，你的劍給我，這老兒不信我家桃花島的功夫，且讓他見識見識。」武修文倒轉長劍，將劍柄遞了過去。郭芙伸手接住，挽個劍花，說道：「公孫老兒，你再上罷！」得意洋洋，有恃無恐，便似高手戲弄庸手一般神態。

　　公孫止見她劍花一挽，便知她劍術的火候甚淺，喝道：「好，我再領教！」舉刀向她面門砍去，郭芙身形斜閃，還了一劍。公孫止黑劍倒翻上來，往她劍上震去，郭芙心道：「不好！我身上有軟蝟甲，劍上卻無護劍寶甲，雙劍一交，我手中長劍又是非斷不可。」當即回劍避開。公孫止雙手一併，刀劍均已握在右掌之中，跟著左掌拍出。郭芙大喜：「你這掌拍在我軟蝟甲上，那是倒大霉啦！」但恐他掌力厲害，拍在身上不免要內臟受震，於是身子略側，要先卸去他七成掌力，然後再受他這掌。

　　那知公孫止一掌尚未使老，突然倒縱丈餘，說道：「好丫頭，暗箭傷人！」身子向前直跌。郭芙愕然說道：「我沒傷到你啊！」不禁大奇：「難道軟蝟甲真有如此妙用？他手掌尚未沾及我衣，竟然便已受傷。」

　　她又怎知公孫止老奸巨滑，心中只是念著要將絕情丹速去送給李莫愁服食，那有閒心跟郭芙這般小丫頭爭強鬥勝？他假裝受傷摔跌，腳下似乎站立不定，幾個踉蹌，跌跌撞撞的衝向後堂。他在這片刻之間，已將敵情審查清楚，正面楊過和黃蓉是厲害人物，還有那長眉老僧雖似神遊入定，但決非易與之輩，正好乘著郭芙似乎得手之際，便此從後堂溜走。

　　公孫綠萼見他懷了絕情丹要走，忙縱身向前，說道：「爹爹慢走！」便在此時，尖嘯聲起，兩枚棗核釘也已襲向公孫止。裘千尺生怕公孫止一閃避，鐵釘便打中女兒，因此鐵釘噴出時取勢甚高，射向他後腦。公孫止一低頭，兩枚鐵釘從綠萼鬢上掠過，叮叮兩響，釘入了石壁。公孫止喝道：「讓開！」腳下毫不停留，綠萼道：「你把絕情丹……」話未說完，公孫止左手前伸，扣住她手腕脈門，轉過身來，將女兒擋在胸前，喝道：「惡婦，你真要拚命，大家同歸於盡了罷！」

　　裘千尺口中兩枚棗核釘已噴到了唇邊，突見變生不測，收勢不及，急忙側頭，將兩枚鐵釘向旁射出。在這千鈞一髮之際，她只求棗核釘不致打在女兒身上，那裡還顧得取什麼準頭，但聽得「啊、啊」兩聲大叫，兩名綠衣弟子一中腦門，一中前胸，立時斃命。

　　公孫止知道要奪回絕情谷，除了仗李莫愁為助之外，必須眾弟子歸心，眼下這事正是激怒弟子的良機，叫道：「惡婦，你辣手殺我弟子，決不能跟你干休！」

　　這時楊過已截住他的去路，說道：「咱們萬事須得有個了斷，別忙就走！」公孫止將女兒舉起，獰笑道：「你敢攔我？」以左腳為軸，滴溜溜轉了個圓圈，跟著又以右腳為軸，再轉一圈，兩個圈子一轉，已向前趨了四尺，離楊過已近。楊過見他又是一個圈子轉上，惟恐傷了綠萼，忙向旁躍開。

　　公孫綠萼身在父親手中，動彈不得，一個圈子轉過來時，陡然見到楊過跳躍相避，讓開了去路，眼光中充滿著關懷之情，不禁芳心大慰：「他為了我，寧可不要解藥！我死也瞑目了。」她手足雖不能動，頭頸卻能轉動，低聲叫道：「楊郎，楊郎！」額頭撞向公孫止挺起的黑劍。黑劍鋒銳異常，公孫綠萼登時香消玉殞，死在父親手裡！

　　楊過大叫一聲：「啊喲！」搶上欲救，那裡還來得及？公孫止也是吃了一驚，心中微微一酸，耳聽得背後怒喝，三枚棗核釘電閃而至，當即將女兒的屍體向身後拋出，三枚鐵釘盡數打在她身上。

　　眾人見他如此狠毒，綠萼身死後尚對她這般糟蹋，無不大憤，紛紛拔出兵刃擁上。

　　公孫止叫道：「眾弟子，惡婦勾結外敵，要殺盡我絕情谷中男女老幼。漁網刀陣，一齊圍上了。」眾弟子自來對他奉若神明，那日他被裘千尺打瞎眼睛逃走，眾弟子無所適從，只得遵奉裘千尺的號令，這時聽得他一叫，誰也不及細想，執起帶刀漁網從四角圍了上來。

　　每張漁網都是兩丈見方，網上明晃晃的綴滿了尖刀利刃。眾人武功雖強，實不知如何應付才是，眼見四周漁網向中間一合，每人身上難免洞穿十來個窟窿。這一包上來，連裘千尺也圍在其內。她大聲呼喝：「眾弟子別聽老賊胡言亂語，大家停步，快停步！」但眾弟子充耳不聞，只聽得公孫止喝著號令：「坤網向前，坎網斜退向左，震網轉右！」眾弟子應聲施為，一張張帶刀漁網漸漸逼近。

　　黃蓉從懷中摸出一把鋼針，揚手向西首八名綠衣弟子射去，眼見相距既近，鋼針又多，八名弟子至少也會有五六人受傷，漁網陣打出缺口，便可由此衝出。卻聽得叮叮叮、錚錚錚幾聲響，黃蓉所發鋼針，裘千尺所噴鐵釘，錢被漁網上的吸鐵石收了去。黃蓉暗叫：「不好！」喝道：「芙兒，舉劍護住頭臉，強攻破網。」

　　郭芙聽了母親的呼喝，抖動長劍，向東北角疾衝，四名弟子張開漁網，向她兜去，五六把尖刀碰到她身上軟蝟寶甲，漁網反彈，但持網的弟子跟著分從左右搶前，尖刀雖然傷她不得，漁網卻仍要將她裹住。

　　楊過站在公孫止身後，本在漁網陣之外，但八張漁網隨著公孫止的號令左兜右轉，已將他圍入陣內。楊過見情勢危急，提起玄鐵重劍，運勁往郭芙身前的漁網上斬去。「垮喇喇」一聲響，漁網裂成兩片，拉著網角的四名弟子同時摔倒。武三通、耶律齊等更不怠慢，拳掌齊施，摧筋斷骨，將這四名弟子手足打傷，以防他們更攜新網，再來圍攻。楊過縱聲長嘯，兩劍揮過，又是兩旁張漁網散裂破敗。這漁網以金絲和鋼線絞成，極堅極韌，但玄鐵重劍無堅不摧，三劍斬出，三網立破。眾弟子齊聲驚呼，向後退開。

　　公孫止喝道：「五網齊上！他一劍難破五網！」楊過心想「五張漁網一齊捲上，確也難擋。」隨即斜步向左，制敵機先，砰的一聲，又斬破了一張。漁網拉得甚緊，一劍斬落，破網聲如裂金石。

　　便在此時，忽聽得廳外一人厲聲斥道：「往那裡走？」黃影晃動，一人從廳門躥了出來，仗劍傲立，正是赤練仙子李莫愁。

　　她剛立定，廳門中又衝出一人，滿身血污，散發披頭，卻是朱子柳。他一雙空手，左指右掌，狠狠向李莫愁撲去。李莫愁手中雖有兵刃，但見朱子柳發瘋般勢同拚命，竟是不敢接招，繞著廳角閃避。兩人都是極高的輕功，頃刻間已在大廳上兜了六七個圈子。楊過大感驚疑：「李莫愁的武功未必不及朱伯伯，何以對他如此懼怕？那天竺僧呢？」

　　兩人武功各有所長，但輕功顯是李莫愁強多了，幾個圈子一奔，人人都是看出朱子柳決追她不上，而且他身上流上點點鮮血，濺成了一個圓圈，看來受傷竟自不輕。武三通父子三人，分從左右圍上。朱子柳叫道：「師哥，這毒婦害死了師叔。咱們無論如何……」一口氣喘不過來，站立不定，身子不住搖晃。

　　一燈聽到天竺僧的死訊，饒是他修為深湛，竟也沉不住氣，立即站起。

　　楊過頭腦一陣暈眩，轉頭向小龍女望去，小龍女的眼光正也轉過來望著他。兩人四目交投，都是心中一冷，全身如墮冰窖。小龍女緩緩走過去靠在他身上。楊過一聲長歎，攜著她的手，往外便走。

　　原來天竺僧平時多近毒藥，體內抗毒之力什麼強，他以大量情花自刺，預計昏暈三日三夜方醒，但兩日兩夜過後不久，便即醒轉。他沉思半晌，便道：「這情花之毒雖甚厲害，卻比我所設想的為輕，該當有法可解。」朱子柳大喜，當即稟告一燈等已來到絕情谷中，而火浣室的石門也已為楊過破去。天竺僧道：「事不宜遲，咱們便去設法配藥救人。」

　　兩人走出火浣室，天竺僧便到情花樹之下低頭尋覓藥草。他知一物克治一物，毒蛇出沒處必有化解蛇毒的草藥，而配製情花解藥所需的藥草，主要的一味多半也會正生長在情花之下。豈知李莫愁正躲在花樹旁山石之後，眼見天竺僧低頭走近，不問情由便射出一枚冰魄銀針。天竺僧不會武功，銀針透胸而入，登時斃命。

　　朱子柳聽得嗤的一聲響，師叔便即不動，知道山石後伏有敵人，但不知天竺僧已死，不顧自身安危，搶前救人。李莫愁知他心意，又是一針向天竺僧的屍體射去。朱子柳手中沒有了兵刃，忙搶前劈出一掌將銀針擊落，肩背卻就此賣給了敵人。李莫愁長劍乘勢揮出，正中他右肩。朱子柳急忙沉肩卸勁，終究已深入寸許，當下退縮閃避，固然救不得天竺僧，而敵人連綿進招，實是後患無窮。

　　兩人劍來指去，拆了數招，朱子柳見天竺僧俯伏在地下，毫不動彈，叫道：「師叔，師叔！」天竺僧並無應聲。李莫愁笑道：「你要他答應，倒也容易。只消你也吃我一枚毒針，到陰世去叫他便是。」朱子柳心中悲痛，更增敵愾之念，一招一式，絲毫不亂，出指時勁力反加。星月微光之下，李莫愁見他眼神如電，招招搶攻，竟是同歸於盡的拚命打法，再拆數招，不禁害怕起來，長劍急攻兩招，轉身便走。朱子柳俯身一搭師叔的手腕，脈息全無，已然死去多時，一聲悲嘯，提氣向李莫愁疾追。兩人一前一後的奔進了大廳。

　　公孫止見李莫愁趕到，又驚又喜，叫道：「李道友到這邊來！」說著迎將上去。黃蓉一見公孫止的神氣，已自猜到了幾分，叫道：「過兒，隔開這兩個魔頭，別讓他們湊近！」楊過聽得天竺僧的死訊，已然萬念俱灰，絕情丹是公孫止得去也好，不是他得去也好，全沒放在心上，聽到黃蓉呼喝，只微微苦笑，卻不出手。

　　耶律齊拾起半張斬裂的帶刀漁網，叫道：「敦儒兄，拉住這邊。」他和武敦儒、完顏萍、耶律燕四人各自抓住漁網一角，攔在公孫止和李莫愁之間。

　　廳上這麼一亂，眾綠衣弟子錯了步伐。裘千尺乘機噴吐棗核鐵釘，眾弟子忙亂中不及張網收釘，接連有五人中釘斃命，帶刀漁網陣七零八落，登時潰散。

　　公孫止大聲叫道：「李道友，咱們分路出去，到適才見面之處相會。」兩個齊聲呼哨，分自左右掠過楊過和小龍女身畔，躥出廳去。楊過視而不見，毫不理會。黃蓉叫道：「龍家妹子，截住在公孫止，絕情丹在他身上。」小龍女一驚，心想：「天竺僧既死，過兒身上的花毒全仗這半枚絕情丹化解。」當即掙脫楊過的手，飛步向公孫止追去。楊過叫道：「由得他去罷！」小龍女道：「怎能由得他去？」楊過只得在後跟隨。

　　公孫止和李莫愁一個奔向東北，一個向西北而行，眾人也是分頭追趕。小龍女、楊過、程英、陸無雙四人追趕公孫止。武氏父子、朱子柳、完顏萍五人追趕李莫愁。耶律齊兄妹和郭芙留著陪伴一燈和黃蓉，監視裘千尺。

　　武氏父子一行五人之中，朱子柳肩頭受了劍傷，適才奮戰，流血甚多，奔了一陣，漸感難支。眾人停步為他裹傷，稍一耽擱，已失去了李莫愁的蹤跡。

　　朱子柳恨恨的道：「今日若教這魔頭逃脫了，咱們怎對得起師叔？」五人在花叢樹木間穿來插去，始終不見李莫愁的影蹤。武三通怒火沖天，奮力拔起一根樹幹，將花木打得東倒西歪。朱子柳道：「那公孫止叫她到適才見面之處相會。咱們雖不知這二人在何處見過面，但只須盯住公孫止，那女魔頭為求解藥，遲早會去尋他。」武三通道：「師弟此言甚是，咱們這便去找公孫止。」於是五人向西北方尋去。

　　走不多時，果然聽得前面隱隱約約傳來呼喝之聲。武三通扶住朱子柳加快腳步，但呼喝之聲忽遠忽近，一霎時竟又寂靜無聲，半點也聽不到什麼了。五人覓路而行，擾攘了一夜，天色漸明，正行之間，忽聽得前面高處有人縱聲長笑，聲音尖厲，有若梟鳴。眾人停步抬頭，只見對面懸崖上站著一人仰天發笑，卻不是公孫止是誰？那懸崖下臨深谷，上面山峰筆立，峰頂深入雲霧之中，不知盡頭。

　　朱子柳見他狀若顛狂，心下暗驚：「倘若他一個失足，跌入了下面的萬丈深谷，這人死不足惜，那半枚絕情丹卻要隨之而逝了。」當下如飛奔去，轉了個彎，只見楊過、小龍女、程英、陸無雙四人站在山邊，一齊仰頭望著公孫止。

　　小龍女見朱子柳等到來，低聲道：「朱大叔，你快想個法子，怎生引他下來。」朱子柳一瞧週遭情勢，但見有道寬不逾尺的石樑通向公孫止站立之處，三長兩短石樑和山崖上都生滿了青苔，便是一人轉折也有所不便，除非他自願出來，否則絕難過去動手。

　　武三通想起楊過救命了二子性命，全了他兄弟之情，今日之事義不容辭，當下捋袖說道：我去揪他過來。」剛跨出兩步，身邊人影閃動，程英已搶在他面前，說道：「我去！」她身法好快，一縱身便踏上了石樑。那知她快楊過更快，程英但覺腰間一緊，身子已被楊過的袍袖纏住，給他拉了回來，耳邊聽楊過說道：「我值得什麼，何苦如此？」程英一張俏臉脹得緋紅，說不出話來。

　　便在此時，只聽得小龍女道：「借劍一使！」掠過武敦儒和完顏萍身邊，雙手伸出，已將二人手中的長劍奪了過去。這一下手法當真是捷逾電閃，武敦儒和完顏萍一愕之下，已見小龍女輕飄飄的奔過石樑，到了公孫止身前。

　　公孫止身處絕地，見小龍女竟敢過來，一驚之下，搶上攔在石樑的盡頭，橫劍護身，獰笑道：「你當真不要性命了麼？」小龍女心道：「無論如何，我得奪回絕情丹才死。」柔聲說道：「公孫先生，你於我有救命之恩，不料我反而害得你數受折磨，我……我心中好生歉疚。我不是來跟你拚命的。」公孫止道：「那你要幹什麼？」小龍女道：「我是來求你賜予絕情丹，救我夫郎。此丹於你無用，若肯賜下，小女子永感大恩大德。」

　　楊過在石樑彼端叫道：「龍兒回來，半枚丹藥救不得你我二人之命，要來何用？」

　　公孫止見小龍女俏立石樑之上，衣襟當風，飄飄然如欲乘風而去，這般丰姿，李莫愁又豈能及得萬一？他張開獨目癡癡而望，說道：「你叫那姓楊的小子作夫郎？」小龍女道：「是啊，我跟他成了親啦。」公孫止道：「你若允我一事，這丹便可給你。」小龍女見他眼珠骨溜溜轉動，已知其意，搖頭道：「我已有夫，豈能嫁你？公孫先生，你對我有情，可是我心另有所屬，只有辜負你一番好意。」公孫止獨眼一翻，喝道：「那你快快退去，若再與我為敵，莫怪我刀劍下無情。」小龍女道：「你定要動手，和我翻臉成仇，咱們豈不枉自相識了一場？」她語音柔和，在她心中，確是記著公孫止以前那番相救之德。

　　公孫止冷笑道：「我要親眼見到楊過這小了毒發呻吟而死，要見他痛得在地下翻來翻去的打滾，要見你這位賢德妻子，終於成為個披麻帶孝的俏寡婦。」他越說越是惡毒，咬牙切齒，面目猙獰。楊過不住叫道：「龍兒！回來，跟這人多說什麼？」若不是石樑實在太窄，容不得兩人立足，他早已奔過去拉她回頭了。小龍女淒然一笑，說道：「你聽！他在叫我回去。他只是顧惜我，可不在乎自己身上劇毒是否能治。」

　　公孫止和小龍女相距不過半丈，心想只要跨上一步，便能將她擒住，只是站立之處地勢實在太險，她稍一掙扎，勢必兩人同時摔下深谷，但若不擒她為質而使敵人有所顧忌，自己困於這斷腸崖上又如何脫身？當前敵人之中只楊過一人厲害，但自己奮力衝闖，他也未必攔阻得住，最好是緊隨小龍女過了石樑，然後出手擒她，再去和李莫愁會合。他心下如意算盤一打定，喝道：「還不退去！」劍隨聲至，向小龍女刺去。小龍女左劍擋隔，右劍還擊。刀劍互擊，金鐵交鳴之聲震得山谷響應。

　　她自從跟周伯通習了分心合擊之術後，武功陡增一倍，雖然臟腑潛毒，內力消減，但雙手同使「玉女素心劍法」，其神妙處又豈是公孫止的金刀黑劍所能敵。他刀劍雖然變幻百端，其實刀仍是刀，劍仍是劍，只不過多了一件兵刃而已。霎時之間，小龍女手中雙劍舞成兩團白影，攻拒擊刺，宛似兩大高手聯手進攻一般，公孫止越鬥越是心驚，暗暗生悔：「早知她忽然學會了這等厲害劍術，便不能跟她動手的了。」總算「玉女素心劍」招數雖然奇妙，傷人的威力不強，小龍女也無殺他之意，因此上公孫止還支撐得一時。

　　他二人在山崖上鬥得正急，不久一燈大師、黃蓉、郭芙、耶律齊、耶律燕也均趕到。各人仰頭觀戰，眼見山崖如此之險，兩人鬥得如此之凶，無不駭然。

　　郭芙向耶律齊道：「咱們快上去幫手！」耶律齊搖頭道：「石樑上無第二人可插足之處。」郭芙和公孫止交過手，知他武功極高，連母親也非敵手，小龍女一人如何鬥他得過？急得只叫：「媽，媽，快想法子幫龍姊姊啊。」

　　其實不用她呼叫，這邊人人都急盼設法使小龍女得脫險境，可是對面山崖上決不能多容一人立足，但見公孫止金刀黑劍連使殺手，小龍女雙劍縱橫，迴旋之際似乎嬌柔無力，時候稍長，看來終須喪在公孫止手下。只有一燈、楊過、黃蓉、朱子柳四人才瞧出小龍女招數上實佔上風，但激鬥之際，足下一個滑溜，立時跌落深谷，每一瞬間都有生死大險。眼見兩團白影裹著一道黃光、一道黑氣，人人屏息凝氣，手心捏著一把冷汗。

　　再鬥片刻，黃蓉瞧出小龍女雙劍所使的竟是分心合擊之術，這門武功舉世除周伯通和郭靖外無第三人會得，小龍女自是得了周伯通的傳授。雙劍合璧，本來威力奇大，但好重傷之後加上中毒，內力大損，出劍乏勁，始終無法取勝。黃蓉心念一動，說道：「過兒，你和我同時向公孫止說話，你用言語恐嚇，我卻引他高興，叫他分心。」當下大聲說道：「公孫先生，裘千尺那惡婦已被我殺死了。」公孫止隔著山谷聽見，心中一震，將信將疑。楊過叫道：「公孫止，李莫愁說你不肯拿解藥給她，要來尋你的晦氣。」黃蓉叫道：「不，李莫愁說，只要你治癒了她身上情花之毒，她便委身嫁你。」楊過叫道：「我們大夥兒決不容你心願滿足，拿到你之後，要你身受情花刺膚之慘。」黃蓉叫道：「此事大可善罷，公孫先生，你不用擔心，大家化敵為友如何？」楊過叫道：「你從前害死的那個使女柔兒，化成厲鬼來捉你啦，喏喏喏，柔兒就在你背後，你快轉身瞧！」

　　他二人你一言我一語，黃蓉說話之後，公孫止心中一喜，待得楊過說話，他又是一驚。小龍女於每一句話也都聽在耳裡，但一來事不關己，二來分心二用之際，心田一片空明，是以劍勢絲毫不緩。公孫止本來已左支右絀，擋架為難，這樣一來更是心亂如麻，大聲喝道：「你們胡言亂語叫嚷些什麼？快閉嘴！」楊過叫道：「喂！公孫止，你背後那個披頭散髮的姑娘是誰？她為什麼伸長舌頭，滿面血污？啊，啊，她手爪好長，來抓你的頭頸了！」突然間提氣喝道：「好，柔兒！抓公孫止的頭頸。」

　　公孫止明知他是擾亂自己心神，但陡然間聽他這麼一聲呼喝，禁不住打個冷戰，回頭斜目一瞥。便在此時，小龍女長劍斜出，劍尖顫處，已刺中他左腕。公孫止把握不定，金刀直飛起來，在初升朝陽的照耀之下，金刀閃爍，掉入了崖下山谷，過了良久，才傳上來極輕微的一響，隱隱似有水聲，似乎谷底是個水潭。武三通、朱子柳等相顧駭然，心想那金刀掉下去隔了這麼久聲音才傳上來，這山谷可不知有多深。

　　公孫止金刀脫手，別說進攻，連守禦也已難能。小龍女左一劍，右一劍，連刺四劍，公孫止身子搖晃，右腕中劍，黑劍又掉了下谷去。小龍女右劍對著他前胸，左劍指住他小腹，說道：「公孫先生，你將絕情丹給我，我不傷你的性命。」公孫止顫聲道：「你雖有善心，旁人呢？」小龍女道：「都不傷你便是。」

　　至此地步，公孫止只求自己活命，那裡還去顧念李莫愁？從懷裡掏出那個小瓷瓶遞過。小龍女左手劍仍是指住他小腹，右手接過瓷瓶，心中又是甜蜜，又是酸楚，心想：「我自己雖然難活，但終於奪得了絕情丹，救了過兒。」雙足一點，提氣從石樑上奔回。

　　武三通、朱子柳等早知小龍女武功了得，可是說什麼也想不到竟然如此出神入化，兩旁手同使雙劍，劍法竟能截然不同，分進合擊，實是生平所未見。他們固曾聽說周伯通和郭靖雙手能分使不同武功，但得之傳聞，也只將信將疑，今日親眼目睹，無不歎服，看到奧妙凶險處，既感驚心動魄，又是心曠神怡。耶律兄妹、武氏兄弟、程英、陸無雙、郭芙等小一輩的更瞧得目為之眩，見她年紀與自己相若，武功之高卻是無法形容，盡皆死心塌地的欽佩。但見她手持瓷瓶，飄飄若仙的從石樑上過來，眾人齊聲喝采。

　　楊過搶上前去拉住了她。眾人圍攏過來慰問。小龍女拔開瓷瓶的瓶塞，倒出半枚丹藥，笑吟吟的道：「過兒，這藥不假罷？」楊過漫不經意的瞧一眼，道：「不假。龍兒，你覺得怎樣？為什麼臉色這樣白？你運一口氣試試。」小龍女淡淡一笑，她自石樑上奔回之時，已覺丹田氣血逆轉，煩惡欲嘔，試運真氣強行壓住，竟然氣息不調，自知受毒已深，天幸將半枚絕情丹奪來，此外也顧不得這許多了。

　　楊過握住她右手，但覺她手掌冰冷，驚問：「你覺得怎樣？」小龍女道：「沒什麼，你快把丹藥服了。」楊過接過瓷瓶，顫聲說道：「半枚丹藥難救兩人之命，要它何用？難道你死之後，我竟能獨生麼？」說到此處，傷痛欲絕，左手一揚，竟將這世上僅此半枚能解他體內毒質的丹藥，擲入了崖下萬丈深谷之中。

　　這一下變故人人都大感意料之外，一呆之下，齊聲驚呼。

　　小龍女知他決意與自己同生共死，心中又是傷痛，又是感激，惡鬥之後劇毒發作，再也支持不住，身子微微一晃，暈倒在楊過懷中。

　　郭芙、武氏兄弟、完顏萍、耶律燕等不明其中之理，七張八嘴的詢問議論。

　　便在此時，卻聽武三通大聲喝道：「李莫愁，今日你再也休想逃走了。」吆喝著飛步向左首山崖邊趕去。眾人回過頭來，只見公孫止正沿著山坡間小徑向西疾奔，那邊山畔斜坡上站著一個道姑，正是李莫愁。眼見兩人便要會合，武三通和她卻相距尚遠。

　　忽聽得山後一個蒼老的聲音哈哈大笑，轉出一人，肩頭掮著一隻大木箱，白鬚拂肩，卻是老頑童周伯通。

　　黃蓉叫道：「老頑童，把那個道姑趕過來。」周伯通叫道：「妙極！大夥兒瞧瞧老頑童的本領。」揭開木箱箱蓋，雙手揮動，一群蜜蜂飛出，直向李莫愁衝去。原來蒙古大軍火焚終南山，全真教道士全身而退，所攜出的都是教中的道藏經籍，周伯通卻掮了一隻木箱，將小龍女養馴的玉蜂裝了不少而來。他孜孜不倦的玩弄多日，領會了指揮蜂群的若干法門，這時聽得黃蓉一叫，正好大顯身手。

　　公孫止見到蜂群，吃了一驚，不敢再向李莫愁走近，往山坳裡一縮身，躲了開去。李莫愁見玉蜂飛近，前無去路，只得沿山路向東退來。武氏父子、程英、陸無雙等各執兵刃迎近。耶律齊叫道：「師父，你老人家好本事，快把蜜蜂群收起來罷！」

　　周伯通大呼小叫，要收回蜂群，但他驅蜂之術究未十分到家，大出風頭之後，心中萬分得意，呼喝更加不對，蜂群怎肯聽他的號令？仍是嗡嗡振翅，向李莫愁追去。

　　楊過抱著小龍女，低聲喚道：「龍兒，龍兒。」小龍女悠悠睜眼，耳畔聽到玉蜂嗡嗡聲響，便似回到了終南山故居一般，喜道：「咱們回家了嗎？」定了定神，才想起適才之事，於是低嘯數聲，跟著又呼喝幾下，那群玉蜂立時繞著李莫愁團團打轉，不再亂飛。

　　小龍女道：「師姊，你生平行事如此，今日總該後悔了罷？」李莫愁臉如死灰，問道：「絕情丹呢？」小龍女淒然一笑，道：「絕情丹已投入了谷底的深淵之中。你為什麼要害死天竺僧？他如不死，不但救得楊過和我的性命，也能解你之毒。」李莫愁一顆心如鉛之重，料得小師妹此言不假，萬萬想不到一枚冰魄銀針殺了天竺僧，到頭來竟是害了自己。

　　這時武氏父子、程英、陸無雙等已四面合圍，周伯通兀自在指手劃腳的呼叫。小龍女道：「周老爺子，是這般呼嘯。」於是撮唇作嘯。周伯通學著呼了幾聲，千百頭玉蜂果然紛紛回入木箱。周伯通大喜，叫道：「龍姑娘，多謝你教導！」

　　一燈大師微笑道：「伯通兄，多年不見，你仍是清健如昔。」周伯通一怔，登時滿臉通紅，忙合上箱蓋，說道：「你也好，我也好，大家都好。」掮起木箱，頭也不回的去了。

　　李莫愁眼瞧週遭情勢，單是黃蓉、楊過、小龍女任誰一人，自己便抵敵不住，何況群敵合圍？當下把心橫了，說道：「各位枉稱俠義中人，嘿嘿，今日竟如此倚多為勝，仗勢欺人！小師妹，我是古墓派弟子，不能死在旁人手下，你上來動手罷！」說著倒轉長劍，將劍尖對準了自己胸膛。小龍女搖頭道：「事已如此，我殺你作甚？」

　　武三通突然喝道：「李莫愁，我要問你一句話，陸展元和何沅君的屍首，你弄到那裡去了？」李莫愁陡然聽到陸展元和何沅君的名字，全身一顫，臉上肌肉抽動，說道：「都燒成灰啦。一個的骨灰散在華山之巔，一個的骨灰倒入了東海，叫他二人永生永世不得聚首。」眾人聽她如此咬牙切齒的說話，怨毒之深，當真是刻骨銘心，無不心下暗驚。

　　陸無雙道：「龍家姊姊心好，不肯殺你。我全家給你殺得雞犬不留，只剩下我一人，今日我可要報仇了，表姊，咱們上！」武氏兄弟齊聲道：「我媽媽死在你手下，別人饒你，我兄弟倆決計饒你不得。」李莫愁淡然道：「我一生殺人不計其數，倘若人人要來報仇，我有多少性命來賠？便算是千仇萬冤，我終究也不過是一條性命而已。」陸無雙和武修文叫道：「那就便宜了你。」兩人一個持刀，一個挺劍，同時舉步上前。

　　李莫愁手腕一振，「啪」的一聲，手中長劍竟自震斷，嘴角邊意存輕蔑，雙手負在背後，不作抵禦，只待刀劍砍到，此生便休。

　　就在此時，忽見東邊黑煙紅焰沖天而起。黃蓉叫道：「啊喲，莊子起火。」朱子柳道：「暫緩殺她，搶救師叔的遺體要緊。」說著縱身而上，以一陽指手法連點李莫愁身上三處穴道，使她無法再逃。程英道：「還有公孫姑娘的遺體。」眾人都道：「不錯！」飛步奔回。武氏兄弟押著李莫愁。楊過、小龍女、黃蓉、一燈大師四人緩步在後而行。

　　離莊子尚有半里，已覺熱氣撲面，只聽得呼號喧嘩、梁瓦倒塌聲不絕於耳。武三通道：「公孫止這老兒奸惡如此，龍姑娘該當殺了他才是。」朱子柳道：「這場火多半不是公孫止放的，我猜是那光頭老太婆裘千尺的手筆。」武三通愕然道：「裘千尺？她自己一個好好的基業，何必要放火燒了？」朱子柳道：「谷中弟子都不服她，便算咱們殺了公孫止，那老太婆也不能再在此處安居，我瞧這婦人心胸狹窄之極……」

　　說話之間已奔近情花叢畔天竺僧喪生之處。朱子柳抱起於竺僧的遺體，見他面目如生，臉上猶帶笑容。武三通道：「師叔死得極快，倒沒受什麼苦楚。」朱子柳沉吟道：「師叔那時正在尋找解除情花之毒的草藥……」

　　這時黃蓉和一燈也已趕到，黃蓉聽了朱子柳的話，在天竺僧身周細看，並未發見有何異狀，伸手到天竺僧的衣袋中去，也尋不到什麼東西，問朱子柳道：「令師叔沒留下什麼言語麼？」朱子柳道：「沒有。我和師叔從那磚窯中出來，誰也沒料到竟會有大敵窺伺在側。」黃蓉瞧瞧天竺僧含著笑容的臉色，突然心念一動，俯身翻過天竺僧的手掌，只見他右手拇指和食指之間拿著一株深紫色的小草。黃蓉輕輕扳開他的手指，拿起小草，問道：「這是什麼草？」朱子柳搖搖頭，並不識得。黃蓉拿近鼻邊一聞，覺有一股惡臭，中人欲嘔。一燈忙道：「郭夫人小心，這是斷腸草，含有劇毒。」黃蓉一怔，好生失望。

　　武氏兄弟押著李莫愁到來，武修文聽一燈說這草含有劇毒，說道：「師娘，不如叫這萬惡的女魔頭把草藥吃了。」一燈道：「善哉，善哉！小小孩兒，不可多起毒心。」武修文急道：「師祖爺爺，難道對這惡魔，你也要心存慈悲麼？」

　　這時四周樹木著火，辟噗之聲大作，熱氣越來越是難以忍受。黃蓉道：「大伙先退向東北角石山上再說。」各人奔上斜坡，眼見屋宇連綿，已盡數捲入烈火之中。

　　李莫愁被點中了穴道，雖能行走，武功卻半點施展不出，暗自運氣，想悄悄衝開穴道，乘人不防便突然發難，縱然傷不了敵人，自己卻可脫身逃走。那知真氣一動，胸口小腹之中立時劇痛，忍不住「啊」的一聲叫了出來。她遍身受了情花之刺，先前還仗真氣護身，花毒一時不致發作，這時穴道受制，真氣渙散，花毒越發越猛。她胸腹奇痛，遙遙望見楊過和小龍女並肩頭而來，一個是英俊瀟灑的美少年，一個是嬌柔婀娜的俏姑娘，眼睛一花，模模糊糊的竟看到是自己刻骨相思的意中人陸展元，另一個卻是他的妻子何沅君。她衝口而出，叫道：「展元，你好狠心，這時還有臉來見我？」心中一動激情，花毒發作得更厲害了，全身打顫，臉上肌肉抽動。眾人見她模樣可怖已極，都不自禁的退開幾步。

　　李莫愁一生倨傲，從不向人示弱，但這時心中酸苦，身上劇痛，熬不住叫道：「我好痛啊，快救救我。」朱子柳指著天竺僧的遺體道：「我師叔本可救你，然而你殺死了他。」李莫愁咬著牙齒道：「不錯，是我殺了他，世上的好人壞人我都要殺。我要死了，我要死了！你們為什麼還活著？我要你們一起都死！」她痛得再也忍耐不住，突然間雙臂一振，猛向武敦儒手中所持長劍撞去。武敦儒無日不在想將她一劍刺死，好替亡母報仇，但忽是見她向自己劍尖上撞來，出其不意，吃了一驚，自然而然的縮劍相避。

　　李莫愁撞了個空，一個觔斗，骨碌碌的便從山坡上滾下，直跌入烈火之中。眾人齊聲驚叫，從山坡上望下去，只見她霎時間衣衫著火，紅焰火舌，飛舞身周，但她站直了身子，竟是動也不動。眾人無不駭然。

　　小龍女想起師門之情，叫道：「師姐，快出來！」李莫愁挺立在熊熊烈火之中，竟是絕不理會。瞬息之間，火焰已將她全身裹住。突然火中傳出一陣淒厲的歌聲：「問世間，情是何物，直教以身相許？天南地北……」唱到這裡，聲若游絲，悄然而絕。

　　小龍女拉著楊過的手臂，怔怔的流下淚來。眾人心想李莫愁一生造孽萬端，今日喪命實屬死有餘辜，但她也非天生狠惡，只因誤於情障，以致走入歧途，愈陷愈深，終於不可自拔，思之也是惻然生憫。程英和陸無雙對滿門被害之仇一直念念不忘，然見她下場如此之慘，大仇雖然得報，心中卻無喜悅之情。黃蓉懷中抱著郭襄，想及李莫愁無惡不作，但生平也有一善，於郭襄有月餘養育之恩，於是拿著郭襄的兩隻小手，向火焰中拜了幾拜。

　　楊過從斷腸崖前趕回之時，本想到大廳去搶出公孫綠萼的遺體，但火頭從大廳而起，沒行到半路，早已望見廳堂四周烈焰沖天，這時火勢愈大，想起綠萼和李莫愁一善一惡，同是殉情而死，同是葬身火窟，心下黯然，不禁一聲長歎。

　　便在此時，猛聽得東北角山頂上有人縱聲怪笑，有若梟鳴，極是刺耳。楊過衝口而出：「是裘千尺！她怎地到了那邊山頂上去？」小龍女心念一動，道：「咱們再問問她去，是否還有絕情丹留下？」楊過苦笑道：龍兒，龍兒，你到這時候還想不透麼？」

　　黃蓉、武三通、朱子柳等聽小龍女如此說，均想：「何不便問問她去？倘若再求得丹藥，定要迫楊過服食，不容他再這般自暴自棄的毀丹尋死了。」人人心念相同，好幾人齊聲說道：「過去瞧瞧。」武氏父子、耶律齊、完顏萍等搶先拔足便奔。楊過歎了口氣，微微搖頭，心想：「除非你們能求得仙丹靈藥，使我夫妻同時活命。」

　　程英一直在旁默默的瞧著他，突然說道：「楊大哥，你不可拂逆眾人一片好心。咱們都過去罷！」她自來待到楊過甚厚，楊過心中極是感激，雖然他情有獨鍾，不能移愛，但對這位紅顏知己相敬殊深。兩人相識以來，她從沒求過他做什麼事，這時忽地說出這句話來，教楊過萬難拒卻，只得點頭應道：「好，大伙去瞧瞧這老太婆在山頂搗什麼鬼。」

　　一行人依循裘千尺的笑聲奔向山頂。楊過見這山頂草木蕭瑟，正是當日他和公孫綠萼、裘千尺三人從洞中逃出生命之處。今日風物無異，而綠萼固已不在，自己在世上也已為日無多了。

　　眾人行到離山頂約有里許之處，已看清楚裘千尺獨自坐在山巔一張太師椅中，仰天狂笑，狀若瘋狂。陸無雙道：「她只怕是失心瘋了。」黃蓉道：「大家別走近了，這人心腸毒辣，須防有甚詭計。我瞧她未必便真是瘋癲。」眾人怕她棗核釘厲害，遠遠的站住了腳。黃蓉提一口氣，正欲出言，忽見對面山石後轉出一人，藍衫方巾，正是公孫止。

　　他脫下長袍，拿在右手一揮，勁透衫尾，長袍登時挺得筆直，眾人暗暗喝采。只聽他大聲獰笑，喝道：「惡毒老婦，你一把大火，將我祖先數百年相傳的大好基業燒得干涉干涉淨淨，今日還饒得過你麼？」說著揮動長衫，向裘千尺奔去。

　　只聽得颼的一聲響，裘千尺吐出一枚棗核釘，向公孫止激射過去。破空之聲在高山之巔發出，鐵釘射程又遠，響聲更是尖銳威猛。公孫止長袍一抖，已將鐵釘裹住。棗核釘力道極強，但長袍將它勁力拉得偏了，雖然刺破了數層長袍，卻已打不到身上。公孫止初時還料不定手中長袍是否真能擋得住棗核釘，只是心中惱怒已極，見她獨坐山巔，孤立無援，正是殺她的良機，否則待山下敵人趕到便不能下手了，是以冒險疾衝而上，待見棗核釘傷不得自己，腳下奔跑更速。裘千尺見他奔近，驚叫：「快救人哪！」神色惶恐之極。

　　郭芙道：「這老頭兒要殺人了！」黃蓉心中不解：「這老婦明明沒瘋，卻何以大聲發笑，將他招來？」只聽得呼呼兩聲，裘千尺接連發出兩枚棗核釘，兩人相距近了，鐵釘去勢更急。公孫止長衫連揮，一一盪開，忽地裡他長聲大叫，身子猛然不見，縮入了地中。裘千尺哈哈大笑。

　　那笑聲只發出「哈哈……」兩響，地底下忽然飛出一件長袍，裹住裘千尺的坐椅，將她連人帶椅的拖進了地底。裘千尺的笑聲突然變成了尖叫，夾著公孫止驚惶恐怖的呼聲從地底傳上。這聲音好一陣不絕，驀地裡一片寂靜，無聲無息。

　　眾人在山腰間看得清楚、聽得明白，面面相覷，不明其理，只有楊過懂得其中的緣故，不禁暗歎：「報應，報應！」眾人加快腳步，奔到山巔，只見四名婢女屍橫就地，旁邊一個大洞，向下望去，黑黝黝的深不見底。

　　原來裘千尺在地底山洞受盡了折磨，心中怨毒深極，先是一把火將絕情谷燒成了白地，再命婢女將自己抬到這山巔之上。當日楊過和綠萼從地洞中救她出來，便由這山巔的孔穴中脫身。她命四名婢女攀折樹枝，拔了枯草，將孔穴掩沒，然後擊斃婢女，縱聲發笑，至於發釘、吃驚，全是假裝，好使公孫止下起疑心。

　　公孫止不知道荒山之嶺有此孔穴，飛步奔來時終於踏上了陷阱。但他垂死尚要掙扎，揮出長袍想拉住裘千尺的坐椅，以便翻身而上，豈知一拉之下，兩人一起摔落。想不到兩人生時切齒為仇，到頭來卻同刻而死，同穴而葬。這一跌百餘丈，一對生死冤家化成一團肉泥，你身中有我，我身中有你，再也分拆不開。

　　楊過說出原委，眾人盡皆歎息。程英、耶律齊兄妹等掘了一個大坑，將四名婢女葬了。眼見絕情谷中火勢正烈，已無可安居之處，眾人於一日之間見了不少人死亡，覺得這谷中處處隱伏危機，均盼盡早離去。

　　朱子柳又道：「楊兄弟受毒後未獲解藥，我們須得及早去尋訪名醫，好為他醫治。」眾人齊聲稱是。黃蓉卻道：「不，今日還去不得。」朱子柳道：「郭夫人有何高見？」黃蓉皺眉道：「我受了裘千尺棗核釘的震盪，呈直內息不調，今晚委屈各位便在谷中露宿一宵，待明日再行如何？」眾人聽得她身子不適，自無異議，當下分頭去尋山洞之類的住宿之地。

　　小龍女和楊過並肩頭而行，正要下山，黃蓉道：「龍家妹妹，你過來，我有幾句話要跟你說。」說著將郭襄交給郭芙抱著，過去攜了小龍女的手，向楊過微微一笑，道：「過兒，你放心，她既和你成婚，我決不會勸她跟你離異。」楊過一笑不答，心中奇怪：「郭伯母要跟她說些什麼？」眼見兩人攜手走到山下一株大樹下坐了下來，雖然納悶，卻也不便過去，轉念一想：「龍兒什麼也不會瞞我，待會何愁她不說？」

　　黃蓉拉著小龍女的手坐下，說道：「龍家妹妹，我那莽撞糊塗的女孩兒對你和過兒多有得罪，我實是萬分的過意不去。」小龍女道：「那沒什麼。」心中卻道：「她一枚毒針要了我們兩人的性命，你縱然說萬分的過意不去，又有什麼用了？」

　　黃蓉見她神色黯然，心中更是歉疚。她當時未入古墓，未悉原委，只道銀針雖毒，亦不難求治，當年武三通、楊過等均受其毒，後來一一治癒，那想得到小龍女卻是適當經脈逆轉之際為郭芙發針射中，實已制了她死命。說道：「有一件事我不明白，要向妹妹請教。你辛辛苦苦的奪得了絕情丹，過兒卻不肯服，竟投入了萬丈深淵之中，那是什麼緣故？」

　　小龍女輕輕歎了口氣，心想：「我性命已在旦夕之間，過兒對我情義深重，焉肯獨活？但事已至此，我又何必多說，徒然多起波瀾？」只道：「他脾氣有點古怪。」

　　黃蓉道：「過兒是個至性至情之人，想是他見公孫姑娘為此丹捨身，心中不忍，因此情願不服，以報答這位紅顏知己。妹妹，他這番念頭固然令人起敬，但人死不能復生，他如此堅執，反倒違逆公孫姑娘捨身求丹之意了。」小龍女點了點頭。

　　黃蓉又道：「過兒只聽你一人的話，你好好勸勸他罷。」小龍女淒然道：「他便肯聽我的話，這世上又那裡再有絕情丹？」

　　黃蓉說道：「絕情丹雖然沒有，他體內的情花之毒未必便不能解，所難者是他不肯服藥。」小龍女又驚又喜，站起身來，說道：「那……那是什麼解藥啊？」黃蓉拉著她手，道：「你坐下。」從懷裡取出一株深紫色的小草，說道：「這是斷腸草，那天竺僧臨死之際，手中持著這棵小草。朱子柳大哥言道，天竺僧出去找尋解藥，突然中針而斃。你可見到他人雖斷氣，臉上猶帶笑容？自是因找到此草而喜。我師父洪七公他老人家曾道：『凡毒蛇出沒之處，七步內必有解救蛇毒之藥』。其他毒物，無不如此，這是天地間萬物生剋的至理。這斷腸草正好生在情花樹下，雖說此草具有劇毒，但我反覆思量，此草以毒攻毒，正是情花的對頭剋星。」

　　這番話只聽得小龍女連連點頭。黃蓉道：「服這毒草自是干冒大險，但反正已然無藥可救，咱們死裡求生，務當一試。據我細想，十成中倒有九成生效。」小龍女素知黃蓉多智，她既說得如此斷定，諒無乖誤，何況除此之外亦無他法。眼見李莫愁身上情花之毒發作，其疼痛難當之狀令人心悸神飛，萬一斷腸草治不好情花之毒，楊過反而被草藥毒斃，那也勝於因情花之毒發作而死。她低頭沉吟，心意以決，道：「好，我便勸他服食。」

　　黃蓉又從懷裡取出一大把斷腸草來，交給了小龍女，說道：「我一路拔取，這許多總夠了。你要他先服少量，運氣護住臟腑，瞧功效如何，再行酌量增減。」小龍女收入懷中，向黃蓉盈盈拜倒，低聲道：「過兒他……他一生孤苦，行事任性。郭夫人你要好好照看他些。」黃蓉忙伸手扶起，笑道：「你照看著他，勝我百倍，待襄陽圍解之後，咱們同到桃花島上盤桓些時。」

　　她雖聰明，卻那裡想得到小龍女自知命不久長，這幾句話是全心全意的求她照顧楊過，只見楊過遠遠站在對面的山坳之中，凝望著小龍女。

　　楊過一直便望著小龍女，只是聽不見她和黃蓉的說話，見黃蓉走開，便緩緩過來。小龍女站起身來，說道：「今兒見了許多慘事，可是咱們自己的日子也不多了。過兒旁人的事兒，咱們一概不提，你陪我走走。」楊過道：「好，我也正是這個意思。」兩人手攜著手，順著山腰的幽徑走去。

　　行不多時，見一男一女並肩在山石旁喁喁細語，卻是武敦儒和耶律燕。楊過微微一笑，加快腳步，走過兩人身畔。忽聽前面樹叢中傳出嬉笑之聲，完顏萍奔了出來，後面一人舌道：「瞧你逃到那兒去？」完顏萍見到楊、龍二人，臉上一紅，叫道：「楊大哥、大嫂！」轉身奔入左首林中，跟著武修文從樹叢中出來，追入林去。

　　楊過低聲吟道：「問世間，情是何物？」頓了一頓，道：「沒多久之前，武氏兄弟為了郭姑娘要死要活，可是一轉眼間，兩人便移情別向。有的人一生一世只鍾情於一人，但似公孫止、裘千尺這般，卻難說得很了。唉，問世間，情是何物？這一句話也真該問。」小龍女低頭沉思，默默無言。

　　兩人緩緩走到山腳下，回頭只見夕陽在山，照得半天雲彩紅中泛紫，藍天薄霧襯著山頂積雪，實是美艷難以言宣，兩人想到在世之時無多，對這麗景更是留戀。

　　小龍女癡癡的望了一會，忽問：「你說人死之後，真要去陰世，真是有個閻羅王麼？」楊過道：「但願如此。陰世便有刀山油鍋諸般苦刑，也還是有陰世的好。否則，渺渺茫茫，咱倆可永不能相見聚會了。」小龍女道：「是啊，但願得真有個陰世才好。聽說黃泉路上有個孟婆，她讓你喝一碗湯，陽世種種你便盡都忘了。這碗湯啊，我可不喝。過兒，我要永遠永遠記著你的恩情。」她善於自制，雖然心中悲傷，語氣還平平淡淡。楊過卻實在忍耐不住了，轉過身去，拭了拭眼淚。

　　小龍女歎道：「幽冥之事，究屬渺茫，能夠不死，總是不死的好。過兒，你瞧這朵花兒多好看。」楊過順著她的手指，見路邊一朵深紅色的鮮花正自盛放，直有碗口來大，在風中微微顫動，似牡丹不是牡丹，似芍葯不是芍葯，說道：「這花當真少見，隆冬之際，尚開得這般燦爛。我給它取個名兒，便叫作龍女花罷。」說著過去摘下，插在小龍女的鬢邊。小龍女笑道：「多謝你啦。給了我一朵好花，給花取了個好名兒。」

　　兩人又行一陣，在一片草地上坐了下來。小龍女道：「你還記得那日拜我為師的情景麼？」楊過道：「怎不記得？」小龍女道：「你發過誓，說這一生永遠聽我的話，不管我說什麼，你總是不會違拗，現下我做了你妻子，你說該當由我『出嫁從夫』呢，還是由你『不違師命』？」楊過笑道：「你說什麼，我便做什麼。師命不敢違，妻命更不敢違。」小龍女道：「嗯，你可要記得才好。」

　　兩人偎依著坐在草地之上，遙遙聽見武三通高呼兩人前去用食，楊過和小龍女相視一笑，均想：「何必為了一餐，捨卻如此美景？」過了一會，天色漸黑，兩人累了一日一夜，身上又各受傷，終於都合上眼睡著了。

　　睡到中夜，楊過迷迷糊糊道：「龍兒，你冷嗎？」要伸手把她摟在懷裡，那知一摟卻摟了個空。楊過吃了一驚，睜開眼來，身邊空空，小龍女已不知到了何處。他急路而起，轉身四望，冷月當空，銀光遍地，空山寂寂，花影重重，那裡有小龍女在？楊過急奔上山，大聲呼道：「龍兒，龍兒！」

　　他在山巔大叫：「龍兒，龍兒！」四下裡山谷鳴響，傳回來「龍兒，龍兒！」的呼聲，但小龍女始終沒有回答。楊過心中驚詫：「她到了那裡去呢？這山中不見得有什麼猛禽怪獸，便是有，也傷她不得。倘若夜中猝遇強敵，她睡在我身旁，我絕不致毫無知覺。」

　　他這麼大聲呼叫，一燈、黃蓉、朱子柳等盡皆驚醒。眾人聽說小龍女突然不知去向，個個都大感詫異，分頭在絕情谷四周尋找，卻那裡有她的蹤跡？

　　楊過疾奔疾走，如顛如狂。終於各人重行會聚，楊過也靜了下來，心想：「好必是自行離去，我才一無所知。但為什麼要走？此事定與郭伯母日間跟她所說的話有關。當日她悄然遠行，終於到這絕情谷來，也便因郭夫人一番說話而起。」大聲問道：「郭伯母，你日間到底跟她說了些什麼話？」

　　黃蓉也想不出小龍女何以會忽地失蹤，見楊過額上青筋爆起，更是擔心，說道：「我要她勸你服那斷腸草，或可解你體內情花之毒。」楊過衝口而出：「她既活不成，我又何必獨自活在世間？」黃蓉安慰道：「你不用心急。龍姑娘一時不知去了那裡，她武功高強，那裡會有不測？怎說得上『活不成』三字？」楊過焦急之下，難以自制，大聲道：「你的寶貝女兒用冰魄銀針打中了她，那時她正當逆轉經脈療傷，劇毒盡數吸入了丹田內臟。她又不是神仙，怎麼還活得成？」

　　黃蓉怎料到竟有此事？她雖聽女兒說在古墓中以冰魄銀針誤傷了楊、龍二人，但想他夫妻均是古墓派傳人，與李莫愁同出一派，自有本門解藥，只不過一時疼痛，決無後患，這時聽楊過一說，驚得臉都白了。她動念極快，立時想到：」原來過兒不肯服那絕情丹，是為了妻子性命難保，是以不願獨生。那麼龍姑娘去了那裡呢？」抬頭向公孫止和裘千尺失足墜入深洞的那山望了一眼，不禁打了個寒戰。

　　楊過目不轉瞬的凝視著她，黃蓉望著那山峰發顫，這心意他如何不知？霎時之間又驚又怒，說道：「她既已性命難保，你便勸她自盡，好救我一命，是不是？你自以為是對我一番善心，我……我……我好恨你……」說到這裡，氣塞胸臆，仰天便倒，竟自暈了過去。

　　一燈伸手在他背上推拿了一會，楊過悠悠醒轉。黃蓉道：「我只勸她救你性命，決沒勸她自盡，你若不信，也只由得你。」眾人面面相覷，實不知該當如何。黃蓉道：「咱們上這峰去瞧瞧。」當下眾人一齊上峰，向深洞中望下去，卻是黑黝黝的什麼也瞧不見。

　　程英忽道：「咱們搓樹皮打條長索，讓我到那深洞中去探一探。楊大嫂萬一……萬一不幸失足……」黃蓉點頭道：「咱們總須查個水落石出。」

　　當下各人舉刀揮劍，割斷樹皮搓結繩索，人多力強，到天明之時便已結成一條百餘丈的繩索。眾小輩紛紛請纓，自願下洞。楊過道：「我下去瞧。」眾人望著黃蓉，聽她示下。黃蓉知楊過對自己已然起疑，倘若出言阻止，他必不肯聽，但若讓他下去，說不定小龍女當真跌死在內，他怎肯再會上來？一時躊躇不語。

　　程英毅然道：「楊大哥，我下去。你信得過我麼？」除小龍女外，楊過最服的便是程英，自己也確是憂心如焚，手足無力，便點了點頭。武氏父子和耶律齊等拉住長索，將程英緩緩縋將下去。長索直放到只餘數丈，程英方始著地。

　　眾人團團站在洞口周圍，誰都不開口說話，怔怔的望著山洞，只待程英上來傳報消息。各人越是心焦，程英始終遲遲不上。黃蓉和朱子柳對望了一眼，兩人均是同樣心思：「倘若小龍女真的死在下面，楊過定要躍下洞去，須得及時拉住了他。」

　　楊過向黃蓉和朱子柳望了一眼，心道：「我若要尋死，自會悄悄的自求了斷，難道會在這兒跟你們拉拉扯扯，效那愚夫愚婦所為麼？」

　　只見武三通手中執的繩索突然晃動，郭芙、武氏兄弟等齊聲叫道：「快拉她上來。」各人合力拉繩，將程英吊上。程英未出洞口，已大聲叫道：「沒有，楊大嫂不在。」眾人大喜，不約而同的吁了口長氣。片刻間程英鑽出洞來，說道：「楊大哥，我到處都仔細瞧過了，下面只有公孫止夫婦粉身碎骨的遺骸，再無別物。」

　　朱子柳沉吟道：「咱們四下裡都找遍了，想來龍姑娘此時定已出谷。」陸無雙忽道：「還有一處沒去瞧過，說不定她正在設法撈那顆絕情丹上來……」

　　楊過心頭一震，沒聽她說完，發足便往斷腸崖奔去。他一面急奔，一面大呼：「龍兒，龍兒！」到得崖前，俯視深谷，但見灰霧茫茫，那有人影？

　　他心下暗思：「龍兒心思單純，如有什麼心事，決計不會對我隱瞞。」逐一回想小龍女說過的言語：「她只說過，要我記得永遠聽她吩咐的誓言。我自是永不違拗她的心意，那又何消說得？可是她並沒吩咐過人什麼啊？」抬起頭來，低聲道：「龍兒，龍兒，你到底去了那裡？要我遵從你什麼話呢？」眼望著對面的斷腸崖，隱隱約約間便見似見一個白衣姑娘鬢插紅花、身形飄忽，手執雙劍正與公孫止激鬥。他大叫一聲：「龍兒！」一定神，那裡有小龍女在？只是一團團白霧隨風飄蕩而已，但那朵紅花卻當真是在對面山崖之下。

　　他心中奇怪：「昨日龍兒與公孫止在此相鬥，明明未見有此花在。此處全是山石，草木不生，怎會有花？若說是風吹來，又怎能如此湊巧？」當下提一口氣，從石樑奔到崖上。走到臨近，不禁胸口一震，這正是他昨日摘來插在小龍女鬢邊那一朵，這朵紅花仍有小龍女鬢邊，花既在此，小龍女昨夜自是到過此處了。

　　楊過俯身拾起花朵，只見花下有個紙包，忙打開紙包，裡面包著一束深紫色的小草，正是情花樹下的斷腸草。他心中怦怦亂跳，拿著那張包草的白紙翻來覆去細看，上面並無字跡，忽聽得隔崖陸無雙叫道：「楊大哥，你在那邊幹什麼？」楊過一回頭，猛見崖壁上用劍尖刻著兩行字，一行大的寫道：「十六年後，在此相會，夫妻情深，勿失信約。」另一行較小的字寫道：「小龍女書囑夫君楊郎，珍重萬千，務求相聚。」

　　楊過癡癡的望著那兩行字，一時間心慌意亂，實不明是何用意，心想：「她約我十六年後在此重會，那麼她到那裡去了呢？她身中劇毒，難以痊可，十天半月都未必捱得到，怎能有十六年之約？她明明知道我已將絕情丹摔去，又怎能期我於十六年之後？」他越想心緒越亂，身子搖搖欲墜。

　　眾人在對崖見他如癡如狂，深怕他一個失足，便此墜入谷底深淵。倘若過去相勸，那崖上只能再容一人，如楊過真的發起狂來，他武功又高，無人制得他住，勢必被他一同拖墜深淵。黃蓉眉頭微蹙，對程英道：「師妹，他似乎還肯聽你說話。」程英點點頭，道：「是！我過去瞧瞧。」說著飛身上了石樑，向楊過走去。

　　楊過聽得背後腳步聲，大聲喝道：「誰也不許過來！」猛地轉身，眼中射出凶光。程英柔聲道：「楊大哥，是我啊。我只是想幫你找楊大嫂，別無他意。」楊過凝視著程英，過了半晌，眼色漸漸柔和。

　　程英向前走了一步，道：「這朵紅花，是楊大嫂留下的麼？」楊過道：「是啊。為什麼要十六年？為什麼要十六年？」程英緩步走到崖上，順著楊過的目光，向石壁上那兩行字低聲讀了一遍，也是大惑不解，說道：「郭夫人足智多謀，料事如神，誰也比她不上。咱們問她去，必有明解。」楊過道：「不錯。石樑滑溜，你腳下小心。」當下飛身過了對山，將崖壁的兩行字對黃蓉說了。

　　黃蓉默默沉思了一會，突然兩眼發亮，雙手一拍，笑道：「過兒，大喜，大喜！」楊過驚喜交集，顫聲道：「你說……說是喜訊麼？」黃蓉道：「這個自然。龍家妹子遇到了南海神尼，當真是曠世奇緣。」楊過臉色迷惘，問道：「南海神尼？那是誰？」

　　黃蓉道：「南海神尼是佛門中的大聖，佛法與武功上的修為俱是深不可測。只因她足跡罕履中土，是以中原武林人士極少有人知道她老人家的大名。我爹爹當年曾見過她一面，承蒙授以一路掌法，一生受用無窮，嗯，那是十六、三十二、不錯，是三十二年之前的事了。」楊過將信將疑，喃喃的道：「三十二年？」

　　黃蓉道：「是啊，這位神尼只怕已近百歲高齡。我爹爹說，每隔十六年，她老人家便來中土一行，惡人撞到了她那是前世不修。好人遇到了，她老人家必有慈悲。龍家妹子這等美艷如仙的人物，她老人家定是十分歡喜，將她收作徒兒，帶到南海去了。」楊過喃喃的道：「隔十六年，隔十六年。一燈大師，此事當真麼？」一燈「嗯」的一聲。

　　黃蓉搶著道：「這位神尼佛法雖深，脾氣卻有點古怪。大師，你見過她老人家麼？」一燈搖頭道：「老衲無緣，未曾得見。」黃蓉歎道：「她老人家便是有一點不通情理，想人家少年夫妻，如花年華，卻要他們生生的分隔十六年，那不是太殘忍了麼？龍妹妹武功已這麼高，再學十六年，難道真要把丈夫制得服服帖帖才罷手麼？」說著哈哈一笑。

　　楊過道：「不郭伯母，那倒不是的。」黃蓉道：「怎麼？」楊過道：「龍兒毒入臟腑，性命難保，倘若真的蒙神尼她老人家垂青，那麼十六年之中，定是神尼以大神通驅除她體內劇毒。我總道……總道那是再也治不好的了。」

　　黃蓉歎了口氣，說道：「芙兒莽撞傷人，我……我真是慚愧無地。過兒，你這番猜測似乎更近情理。龍妹妹毒入臟腑，神尼便有仙丹妙藥，也非短時能將劇毒除盡。只盼她早日康復，神尼忽發善心，不用這麼久，便放她和你相會了。」

　　楊過從未聽說「南海神尼」的名字，心頭恍恍惚惚，欲待不信，但花草在手，字跡在石，卻是千真萬確之事。小龍女如真遇到不測，又怎能有十六年之約？你沉吟半晌，又問：「郭伯母，你怎知是南海神尼收了她去？她又怎地不在壁上書下真情，也好免我牽掛？」

　　黃蓉道：「我是從『十六年後』這四字中推想出來的。我只知南海神尼每隔十六年一履中土，除她之外，並無別人有此等奇習。一燈大師，你想得起有旁人麼？」一燈搖頭道：「沒有。」黃蓉道：「這位神尼連她的名字也不准旁人提，怎能許龍妹妹在石上書她名號？就可惜這斷腸草不知能否解得你體內之毒，倘若……唉，十六年後龍妹妹欣然歸來，要是見不到你，只怕她也不肯再活了。」

　　楊過眼眶中淚水充盈，望出來模糊一片，依稀若見對面崖上有個白影徘徊，似是十六年後小龍女在此尋覓，卻是失望傷心，尋不到自己。一陣冷風吹來，他機伶伶打個冷戰，毅然道：「郭伯母，那我便到南海去找她，但不知神尼她老人家駐錫何處？」

　　黃蓉道：「你千萬莫作此想，南海神尼所住的大智島豈容外人涉足？而男子一登此島，更是立招殺身之禍。我爹爹頗蒙神尼青目，也從未敢赴大智島拜謁。龍妹妹既蒙神尼她老人家收留，相見有日，十六年彈指即過，又何必急在一時？」

　　楊過瞪著黃蓉，厲聲道：「郭伯母，你這番話到底是真是假？」黃蓉道：「你再去瞧瞧石壁上的字跡，若非龍家妹子所書，我說的自然也未必是真。」楊過道：「那字跡沒錯。她寫我這『楊』字，右邊那『日』字下總是少寫一畫，這不是別人假冒的。」黃蓉拍手道：「那便好了。不瞞你說，我只覺此事太過湊巧，一直還疑心是朱大哥暗中佈置了來讓你寬心的呢。」

　　楊過低頭沉思半晌，說道：「好，我便服這斷腸草試試，倘若無效，十六年後，請郭伯母告知我那苦命的妻子罷。」轉頭向朱子柳說道：「朱大叔，但不知這草如何服法？」

　　朱子柳只知這斷腸草劇毒無比，如何用來以毒攻毒卻全無頭緒，向一燈道：「師父，此事須聽你老人家示下。」

　　一燈伸出右手食指，在楊過的「少海」、「通裡」、「神門」、「少衝」四處穴道上緩緩各點一指。這四穴都屬於陽氣初生的「手少陽心經」。楊過但覺一股暖氣自四穴通向胸口，心中悶塞之意立時大減。一燈道：「情花之毒既與心意相通，料想斷腸草解毒之時也必攻心。我點你四穴，護住心脈。你先服一棵試試。」楊過躬身道謝。一燈歎道：「我師北若在，他必能配以君臣調和的良藥，也不用咱們這般提心吊膽的暗中摸索了。」

　　楊過當得悉天竺僧被李莫愁打死之時，料知小龍女無法治癒，死志早決，但此刻想到十六年之約，求生意念復又大旺，於是取出一棵斷腸草來，放入口中慢慢咀嚼，但覺奇臭無比，而其味苦極，遠勝黃連。他連草帶汁吞入肚中。此前他不願獨活，這時卻惟恐先死，只怕十六年後小龍女重來斷腸崖時找不到自己，那時她傷心失望，如何能忍？當即盤膝坐下，潛運內力，護住心脈和丹田，過不多時，腹中猛地一動，跟著便大痛起來。

　　這痛楚就如千萬枚鋼針同時在腹中扎刺，又如肚腸寸寸斷絕，「斷腸」二字，實非虛言。楊過一聲不哼，出力強忍，約莫過了一盞茶時分，疼痛更遍及全身，四肢百骸，盡受荼毒，但一塊心田始終暖和舒暢，足見一燈大師的一陽指神功實是精深卓絕。這番疼痛足足持續了小半個時辰，他才覺痛楚又漸漸回歸肚腹，忽地「哇」的一聲，吐出一大口血來。這口血殷紅燦爛，比尋常人血鮮艷得多。

　　程英、陸無雙等見他吐血，都是「啊」的一聲輕呼。一燈大師卻是面有喜色，低聲道：「師弟，師弟，你雖身死，仍有遺惠於人。」楊過一躍而起，道：「我這條命是天竺神僧、大師和郭伯母救的。」

　　陸無雙喜道：「你身上的毒質都解去了嗎？」楊過道：「那有這麼快？但既知此草有效，每日服他一棵，毒性總能逐步減輕。」陸無雙道：「你怎知毒性何日除淨？如果體內已經無毒，你仍然吃之不已，豈不是肚腸都爛斷了麼？」楊過道：「這個我可自知，如毒性未淨，倘若……倘若心中情慾不淨，胸口便會劇痛。」

　　郭芙一直在旁怔怔聽著，突然插口道：「楊大哥只想念楊大嫂，她才不會想念你呢。」昨日公孫止以黑劍削來，郭芙得陸無雙提醒，舉臂擋過，當時只道她是好意，倒也頗為感激。但後來越想越不對，陸無雙既不會好心提醒，更不會知道自己身披軟蝟甲，自然是想為楊過報斷臂之仇，心中怒氣鬱積已久，這時忍不住出言譏嘲。黃蓉忙喝：「芙兒你瞎說什麼？」陸無雙卻已滿臉飛紅。郭芙仍不住口，說道：「十六年後楊大嫂便要回來，你不用癡心妄想。」陸無雙再也忍耐不住，刷的一聲拔出了柳葉刀，戟指喝道：「若不是你，楊大哥又何用與楊大嫂分手十六年？你自己想想，你害得楊大哥可有多慘？」郭芙秀眉一揚，待要反唇相譏，黃蓉厲聲喝道：「芙兒，你再對人無禮，你立時自行回桃花島去。不許你去襄陽。」郭芙不敢再說，只是對陸無雙怒目而視。

　　楊過長歎一聲，對陸無雙道：「這件事陰差陽錯，郭姑娘也不是有意害人。無雙妹子，此事今後不用再提了。」陸無雙聽他叫自己「無雙妹子」，而叫郭芙為「郭姑娘」，顯然分了親疏，心中大喜，於是還刀入鞘，向郭芙扮個鬼臉。

　　一燈道：「楊少俠服斷腸草而身子不損，看來這草確有解毒之效，但為求萬全，不宜連續服食，等七日之後，再服第二次。那時你仍須自點這四處穴道護住心脈，所服草藥，份量也須酌減。」楊過躬身道：「謹聆大師教誨。」

　　黃蓉見太陽已到了頭頂，說道：「咱們離襄陽已久，不知軍情如何？我心下甚是牽掛，今日便要回去。過兒，你也一起去襄陽罷，郭伯父想念你的緊呢。」楊過道：「我要在這裡等候我妻子。」郭芙奇道：「你要在此地等她十六年？」楊過道：「我不知道，反正我也沒別的地方好去。」黃蓉道：「你在這裡再等十天半月，也是好的。倘若龍家妹子真無音訊，你便到襄陽來。」楊過怔怔的瞧著對面山崖，並不答應。

　　當下眾人與楊過告別。郭芙見陸無雙併無去意，忍不住說道：「陸無雙，你在這裡陪伴楊大哥麼？」陸無雙臉上一紅，道：「跟你有什麼相干？」程英忽道：「楊大哥尚未痊癒，我和表妹留著照看他幾天。」

　　黃蓉知道這個小師妹外和內剛，要是女兒惹惱了她，說不定後患無窮，忙向郭芙橫了一眼，不許她多說多話，說道：「過兒有了小師妹和陸姑娘照料，那是再好也沒有了。待他體內毒性全解後，三位請結伴到襄陽來，拙夫和我掃榻相候。」

　　楊過、程英、陸無雙三人佇立山邊，眼望一燈、黃蓉等一行人漸行漸遠，終於被林梢遮沒。山林中大火燒了一夜，這時漸已熄滅。

　　楊過道：「兩位妹妹，我有一個念頭，說出來請勿見怪。」陸無雙道：「誰會見怪你了？」楊過道：「咱三人相識以來，甚是投緣，我並無兄弟姊妹，意欲和兩位義結金蘭，從此兄妹相稱，有如骨肉。兩位意下如何？」程英心中一酸，知他對小龍女之情生死不渝，因有十六年遙遙相待，故要定下兄妹名份，以免日久相處，各自尷尬，但見陸無雙低下頭，眼中含淚，忙道：「咱兩人有這麼一位大哥，真是求之不得。」

　　陸無雙走到一株情花樹下，拔了三株斷腸草，並排插好，笑道：「人家結拜是撮土為香，咱三人別開生面，插草為香。」她雖強作歡顏，但說到後來，聲音已有些哽咽，不待楊過回答，先盈盈拜了下去。楊過和程英也有她身旁跪倒，拜了八拜，各自敘禮。

　　楊過道：「二妹、三妹，天下最可惡之物，莫過於這情花樹，倘若樹種傳出谷去，流毒無窮。咱們發個善心，把它盡數毀了，你說可好？」程英道：「大哥有此善願，菩薩必保佑你早日和大嫂相聚。」楊過聽了這話，精神為之一振。

　　當下三人到火場中撿出三件鐵器，折下樹枝裝上把手，將谷中尚未燒燬的情花花樹一株株砍伐下來。谷中花樹為數不少，又要小心防備花刺，因此直忙到第六日，方始砍伐乾淨。三人惟恐留下一株，禍根不除，終又延生，在谷中到處尋覓，再無情花花樹的蹤跡，這才罷手。經此一役，這為禍世間的奇樹終於在楊、程、陸三人手下滅絕，後人不復再睹。

　　次日清晨，陸無雙取出一棵斷腸草，道：「大哥，今天你又要吃這毒草了。」

　　楊過有了七日前的經歷，知道斷腸草雖毒，自己卻盡可抵禦得住，於是自點了護心的四處穴道，取過一株斷腸草嚼爛嚥下。這一次他體內毒性已然減輕，疼痛也不若上次那麼厲害，過了小半個時辰，嘔出一口鮮血，疼痛即止。

　　楊過站直身子，舒展了一回手腳，見程英和陸無雙都是滿臉的喜色，心想：「這兩個義妹如此待我，生平有這樣一個紅顏知己，已可無憾，何況兩個？只是我卻無以為報。」微一沉吟，心想：「二妹得遇明師，所學大是不凡，只須假以時日，循序漸進，便能達一流高手之境。三妹的遭際卻遠不如她。」說道：「三妹，你的師父和我師父是師姊妹，說起來咱二人還是師兄妹。咱古墓派最精深的武功，載在【玉女心經】之中。李莫愁畢生心願，便是想一讀此經，卻到死也未能如願。左右無事，我便傳你一些本門的武功如何？「陸無雙大喜，道：」多謝大哥，下次再撞到郭芙，便不怕她無禮了。」

　　楊過微微一笑，當下將【玉女心經】中的口訣，自淺至深的說給她聽，說道：「你先把口訣記熟，練功之時可請二妹助你。這谷中無外人到來，正是練功的絕妙所在。」

　　此後數日，陸無雙專心致志的記誦【玉女心經】，她所學本是古墓派功夫，一脈相通，易於領會。漸漸學到深奧之處，陸無雙不能明曉，楊過教她儘管囫圇吞棗的硬記，日久自通，如此教了將近一月，陸無雙將整部心經從頭至尾的記全了，反覆背誦，再無遺漏。楊過也每隔七日，便服一次斷腸草解毒，服量逐次減少。

　　一日早晨，陸無雙與程英煮了早餐，等了良久，不見楊過到來，二人到他所歇宿的山洞去看時，只見地下泥沙上劃著幾個大字：「暫且作別，當圖後會。兄妹之情，皓如日月。」

　　陸無雙一怔，道：「他……他終於去了。」發足奔到山巔，四下遙望，程英隨後跟至，兩人極目遠眺，惟見雲山茫茫，那有楊過的人影？陸無雙心中大痛，哽咽道：「你說他……他到那裡去啦？咱們日後……日後還能見到他麼？」

　　程英道：「三妹，你瞧這些白雲聚了又聚，散了又散，人生離合，亦復如斯。你又何必煩惱？」她話雖如此說，卻也忍不住流下淚來。

　　楊過在斷腸崖前留了月餘，將【玉女心經】傳了陸無雙，始終沒再得到小龍女半點音訊蹤跡，知道再等也是無用，於是拔了一束斷腸草藏在懷中，沙上留字，飄然離去。他心總不死，盼望小龍女又回到了終南山，當下又去古墓，但見風冠在床，嫁衣委地，徒增一番傷心而已。

　　下得山來，在江湖上東西遊蕩，忽忽數月，這日行近襄陽，見蒙古軍燒成白地的廢墟中已添了些草舍茅寮，人煙漸聚，顯是近數月中蒙古鐵蹄並示南下。他雖牽記郭靖，但不願見郭芙之面，心想：「與雕兄睽別已久，何不前去一訪？」當下覓路赴荒谷而來。

　　行近劍魔獨孤求敗昔年隱居之所，便縱聲長嘯，邊嘯邊走，走不多時，只聽得前面山腰中傳來呱呱鳴聲。一抬頭，但見神雕蹲在一株大樹之下，雙爪正按住一頭豹狼。神雕見到楊過，放開豹狼，大踏步過來。那豹狼死裡逃生，夾著尾巴鑽進了草叢。楊過抱住神雕，一人一禽，均是十分欣喜，一齊回到石室。他想離此不過數月，卻已自生入死，自死入生，悲歡聚散，經歷了無數變故，只可惜神雕不會說話，否則大可向它一吐心懷了。

　　如此數月，他便在荒谷中與神雕為伴。這日閒著無事，漫步來到獨孤求敗埋劍的山崖之前。縱躍上崖，看到朽爛木劍下的石刻：「四十歲後，不滯於物，草木竹石，均可為劍。自此精修，漸而進於無劍勝有劍之境。」心想：「我持玄鐵重劍，幾可無敵於天下，但瞧獨孤前輩遺言，顯是木劍可勝玄鐵重劍，而最後無劍卻又勝於木劍。龍兒既說須十六年後方得相見，這漫漫十餘年中，我就來鑽研這木劍勝鐵劍、無劍勝有劍之法便了。」

　　於是折攀樹枝，削成一柄木劍，尋思：「玄鐵劍重近七十斤，這柄輕飄飄的木劍要能以輕制重，只有兩途：一是劍法精奧，以快打慢；一是內力充沛，恃強克弱。」

　　自此而後，他日日夜夜勤修內功，精研劍術，每逢大雨之後，即到山洪之中與水相抗，以增出招之力，不覺夏盡秋來，自秋而冬，楊過用功雖勤，內力劍術卻進展均微。知道自大修為本來已至頗高境界，百尺竿頭再求進步，實甚艱難，倒也並不煩躁。

　　這一日下大雪，神雕歡呼一聲，躍到曠地上，展開雙翅，捲起一股勁風，將雪片吹了開去。楊過心念一動：「冬日並無山洪，雪中練劍倒也是個絕妙法門。」但見神雕雙翅捲動之力越來越大，雪花下得雖密，竟沒半片飄落身上。

　　楊過興起，提起木劍，也到雪中舞了起來，同時右手袖子跟著揮動，每見雪花飄落，或以劍風、或用袖力將雪花盪開，如此玩了半日，木劍和袖子的力道均覺頗有增進。

　　這雪一連下了三日，楊過每日均雪中練劍。到第三日下午，雪下得更是大了，楊過正自凝神揮劍擊雪，神雕突然揮翅向他掃來。楊過沒加防備，險些掃中，當即縱身急躍相避，但額頭上微感冰涼，已有兩片雪花粘了上來，立時想到：「那日在懸崖之上，雕兄揮翅與我搏擊，令我劍術大進，今日又有和我練劍了。」於是伸出木劍遠刺，喀喇一響，木劍與雕翅相碰，產時折斷。神雕不再進擊，卻鼓翅而立，啾啾低鳴，神色間竟有責備之意。

　　楊過心想：「要以木劍和你的驚人神力相抗，只有側避閃躍，乘隙遠擊。」當下又削了一柄長劍，在雪地中再與神雕刻鬥了起來。這一次卻支持到十餘招，木劍方斷。

　　如此勤練不休，楊過見神雕毫無怠意，似乎督責甚嚴，心中又是感激，又是慚愧，暗想：「我若不練成木劍，如何對得住雕兄一番美意？而這番曠世難逢的奇緣，又怎能任他白白錯過？」因此縱在睡夢之中，也在思索如何避招出招，如何增厚內力。練功既勤，對小龍女的相思倒也不再如數月前那麼的心焦如焚了。這時體內情花之毒早已盡解，內力既增，體格日壯，已非復昔日的憔悴容顏。

　　眼見天寒地凍，已是與小龍女分手的週年，楊過道：「雕兄，我欲去絕情谷一行，今日和你暫別。」於是攜了木劍，出谷而行。那神雕跟了出來，行到岔道，楊過向神雕一揖，踏上向北的大道，不料神雕咬住他衣衫，拉他向南。楊過道：「雕兄，我往北有事，咱們就此別過。」但神雕只是拉他往南。楊過心中奇怪：「雕兄往日甚是解事，何以此刻如此固執？」苦在言語不通，只得跟著它向南。神雕見他跟來，便放開口不再拉他衣衫，但只要楊過轉身向北，便咬住他衫角不放。楊過心想：「雕兄至為神異，拉我向南，心有深意，我跟它前往便了。」於是消了赴絕情谷之意，跟著神雕，直往東南方而來。

　　生了十餘里，楊過驟然間心中一動：「雕兄壽高通靈，莫非它引我到南海去和龍兒相會麼？」想到此處，胸口熱血奔騰，允以抑止，當下邁開大步，隨著神雕疾馳。不一月間，已抵東海之濱。

　　他站在海邊石上，遠眺茫茫大海，眼見波濤洶湧，心中憂喜交集。過不多時，耳聽得遠潮隆隆，聲如悶雷，連續不斷。他幼時曾在桃花島上住過，知道海邊潮汐有信，每日子午兩時各漲一次，這時紅日當空，想來又是潮漲之時。潮聲愈來愈響，轟轟發發，便如千萬隻馬蹄同時敲打地面一般，但見一條白線向著海岸急衝而來，這一股聲勢，比之雷震電轟更是厲害。楊過見天地間竟有如斯之威，臉上不禁變色。

　　一轉瞬間，海潮已衝至身前，似欲撲上巖來。楊過縱身後躍，突覺背心一股極大的勁力推到，正是神雕展翅撲擊。他身在半空，不由自主，撲通一聲，跌入了滔天白浪之中，但覺口中一鹹，喝下了兩口海水。

　　此時處境甚危，幸好在山洪中之習劍已久，當即打個「千斤墜」，在海底石上牢牢釘住身軀。海面上波濤山立，海底卻較為平靜。他略一凝神，已明其理：「原來雕兄引我到海畔來，是要我在怒濤中練劍。」當下雙足一點，躥出海面勁風撲面，迎頭一股小山般的大浪當頭蓋下。他左臂使勁在水中一按，躍過浪頭，急吸一口長氣，重又回入海底。

　　如此反覆換氣，待狂潮消退，他也已累得臉色蒼白。當晚子時潮水又至，你攜了木劍，躍入白浪之中揮舞，但覺潮水之力四面八方齊至，渾不如山洪那般只是自上衝下，每當抵禦不住，便潛入海底暫且躲避。

　　似此每日習練兩次，未及一月，自覺功力大進，若在旱地上手持木劍擊刺，隱隱似有潮湧之聲。此後神雕與他撲擊為戲，便避開木劍正面，不敢以翅相接。

　　一日楊過殺得興起，揮劍削出，使上了十成力氣。神雕呱的一聲大叫，向旁閃躍。楊過收勢不及，一劍斬在一株小樹上，木劍破折，小樹的樹幹卻也從中斷截。楊過手執斷劍的劍柄，心想：「這木劍脆薄無力，竟能斷樹，自是憑借了我手上勁力，將來樹斷而劍不斷，那便可差近獨孤前輩當年的神技了。

　　春去秋來，歲月如流，楊過日日在海潮之是練劍，日夕如是，寒暑不問。木劍擊刺之聲越練越響，到後來竟有轟轟之聲，響了數月，劍聲卻漸漸輕了，終於寂然無聲。又練數月，劍聲復又漸響，自此從輕而響，從響而輕，反覆七次，終於欲輕則輕，欲響則響，練到這地步時，屈指算來在海邊已有六年了。

　　這時候楊過手仗木劍，在海潮中迎波擊刺，劍上所發勁風已可與撲面巨浪相拒，神雕縱然力道驚人，也已擋不住他木劍的三招兩式，這時他方體會到劍魔獨孤求敗暮年的心境：「以此劍術，天下復有誰與抗手？無怪獨孤前輩自傷寂寞，埋劍窮谷。」又想：「若不是雕兄當年目睹獨孤前輩練劍的法門，我又焉能得此神技？我心中稱它為雕兄，其實它乃是我的良師。說到年歲，更不知它已有多大，只怕叫它雕公公、雕爺爺，便也叫得。」

　　在海畔練劍之時，不斷向海船上的歸客打聽南海島中可有一位神尼。但數年中問過千百個舟師海客，竟無半點音訊，便也漸漸絕了念頭，心想不到十六年的期限，終是難與小龍女相會。

　　某一日風雨如晦，楊過心有所感，當下腰懸木劍，身披敝袍，一人一雕，悄然西去，自此足跡所至，踏遍了中原江南之地。

